---
layout:     event
title:      "iLLBiLLY HiTEC Ft. Longfingah @ Капан Ан"
location:   "Капан Ан, Скопје"
start_date: 2012-03-10
start_time: "23:30"
end_date:   2012-03-11
end_time:   "03:30"
image:      not-found.png
entry:      "150 ден."
facebook:   https://www.facebook.com/events/240456226042162/
web:        
---

Почнува звукот на Volume 2 - Big Up Skopje Festival. Прва предфестивалска журка со iLLBiLLY HiTEC и Longfingah.

**::iLLBiLLY HiTEC (Германија)::**  
Звукот на iLLBiLLY HiTEC комбинира дапстеп, џангл, брејкбит и хип-хоп. Тапан во живо, електронски звуци и семплови што 
создаваат енергичен звук, што го прави овој бенд еден од „најветувачките“ даб-електронски перформанси од Германија. 
Нивниот прв ЕП, „BadBoyBass“, претстави шест „луди“ песни снимени со Марлен Џонсон, Лонгфинга и Еманеро. Ова ЕП ја 
изненади европската сцена и на iLLBiLLY HiTEC им ги отвори вратите за настапи низ Букурешт, Лондон, Берген и Палермо.

Берлинското дуо сега работи на неколку винил и МП3 изданија, пред нивниот голем албум оваа есен. 

**::Longfingah (Германија)::**  
Лонгфинга е еден од најдобрите берлински реге-артисти. Последниве години тој ја има претставено неговата музика во 
главите на реге-фановите насекаде низ Европа и пошироко.

Музичкото патување на Лонгфинга почнува во 1996 година како ем-си за хип-хоп екипата Only Lyrikz. Од 1998 до 2007 
година, тој пее во ска-панк бендот Ska-T. Во овој период Ska-T имале повеќе од 300 настапи низ Германија, Холандија, 
Полска, Австрија и Шведска. Тие снимиле две EP-a и два албума. Од 2003 година, тој се приклучува на реге-џез бендот 
Wood in Di Fire на нивните месечни настапи во берлинскиот клуб Shokoladen. Така станува се повеќе вклучен во реге и 
денсхол сцената, па почнува почесто да учествува во настапи на саунд системи. Во 2006 година Лонгфинга го снима 
неговиот прв соло-албум Rebel Style, претставувајќи го Rude Riddim Band. Во 2009-та излегува неговиот втор албум Lo-Fi 
Youthz / Fly Over The Yard, кој е соработка со Firetower Productions, а издаден е од Moanin. Во меѓувреме, работи со 
неколку бендови и саунд системи како iLLBiLLY HiTEC и Mungos HIFI. Моментално работи со неговиот бенд Dub Engineers на 
промоција на најновиот албум Cityopian Spirit.

Домашна поддршка ќе бидат:  
Active Rasta Selectors (Geto Rudi и Ya'Man)  
Bass Infusion  
Nerses Malakjan (Fat Beats - Armageddon on the streets)  

Почеток: 23:59 часот  
Крај: Кога сонцето ќе изгрее и нема да можете повеќе да стоите!  
Влез: 150 денари  
